Resumo de Atividades: 

1. Introdução:
- Origem astronomia. 
- Sua relação com agricultura. 
- Sua relação com a navegação.
- Helio e Geocentrismo, e a medida mais antiga(~ 200 a.c.)  da circunferência da terra e como Eratóstenes conseguiu fazer através da sombra.
+ Atividade: participação nesse ponto é através de perguntas

2. Observação do céu (movimentos diurno e anual):
- Como observar o céu: Estrelas, planetas, via láctea
- Ecliptica (trajetoria do sol) e região dos planetas (zodiacal)
- Projeção do polo sul celeste e linha do equador
- Cruzeiro do Sul e orientação 
- Constelações (nascimento e ocaso), identificação no céu das principais constelações.
+ Levar material visual para identificação das estrelas
+  Nesta etapa deixar algumas sugestões de observação para cada um fazer quando tiver oportunidade.

3. Sistema Terra-Sol-Lua 
- Histórico breve formação sistema solar
- Movimentos terra, dia e noite
- estações, 
- lua, fases da lua, eclipse.
+ Realizar dinâmica com a tropa sobre movimentos do sistema solar 

3. Sistemas de coordenadas e orientação
- revisar pontos cardeais + bussola 
- sistema de coordenadas horizontal
- latitude/longitude
+ Atividade entre patrulhas utilizando bússola. 

4. Relógio de Sol
- como funciona
- gnômon. Construção – atividade entre patrulhas
- outras formas alternativas de observação (identificar polo sul/norte através das árvores e outros referenciais)

5. Distâncias astronômicas 
- Unidade Astronomica e distâncias no sistema solar 
- Parsec e ano-luz
- Trazer materiais para ilustrar. Realizar uma dinâmica com a tropa 
- Realizar atividade de escalas, por patrulha. 


https://www.escoteiros.org.br/wp-content/uploads/2017/06/Astronomia.pdf
ASTRONOMIA
1. Apresentar para sua seção, usando esferas, lanterna e outros tipos de materiais, os conceitos de: dia e noite, estações, eclipses e fase das lua.
2. Apontar ao examinador, em uma noite, pelo menos três constelações, o polo celeste e o movimento aparente do céu.  Encontrar os pontos cardeais usando constelações.
3. Apresentar para sua seção uma palestra ilustrada sobre a evolução estelar.
4. Conhecer morfologia de galáxias, da via-láctea e a posição geral e do sistema solar da via-láctea.
5. Apresentar ao examinador, de forma geral, a atual teoria para a formação do universo e do Sistema Solar.
6. Conhecer os métodos de detecção de planetas extrassolares;
7. Construir e expor em seu grupo escoteiro um relógio de sol, explicando seu funcionamento.
8. Montar um painel ilustrado, que apresente 5 missões espaciais. Deve conter: objetivos da missão, destino, ano de lançamento e outras informações relevantes.
9. Construir uma luneta simples para observar o céu.
10. Visitar um planetário ou observatório ou apresentar domínio de um programa de computador que simula o movimento do céu.
11. Apresentar ao examinador, usando ilustrações e texto, a biografia de um astrônomo a sua escolha.
12.Utilizando o gnômon, apontar a hora da passagem meridiana do Sol e os pontos cardeais.”
13. Diferenciar as características dos pequenos corpos do Sistema Solar: satélites, anéis, planeta anão, cometa e asteróides.
14. Conhecer o sistemas de coordenadas horizontal;
15. Fazer uma análise comparativa de tamanhos e distâncias no universo. Conhecer o significado das principais unidades de distância usadas na astronomia: unidade astronômica, ano-luz e parsec.





